# 冰山模型

冰山模型是著名心理学家麦克利兰提出来的。



## 知识和技能

**知识**，指个人在某一特定领域拥有的事实型与经验型信息。就是我们在学习和实践中获得的认知和经验。比如财务知识，人力资源知识等。

**技能**，指结构化的运用知识完成某项具体工作的能力，既对某一特定领域所需技术与知识的掌握情况。如你所具备的某项专门技术，骑自行车、编程等。

如果你的工作中有很多陌生的内容，觉得每天信息量很大来不及接收，感到慌乱和焦虑，很可能就是你的知识技能跟岗位不匹配。

知识和技能是可以后天习得的，也是非常显性容易看出来的。



## 能力

**能力**，通用能力，比如学习和思考能力，人际交往能力等。

知识和技能属于特定领域，而能力则更多是通用领域的。比如知识会分财务，人力，资源，金融等，但是创新这样的能力是适用于任何领域的，一旦掌握是能够迁移的。

如果能力不匹配，在工作中会如何？工作效率沟通效率较低，面对复杂的问题无从下手，缺乏成就感，力不从心。



## 价值观，性格，动机。

**价值观**，是你判断事物的标准。比如当你在择业的时候自由和稳定产生了冲突，你会选择哪个放弃哪个，在事业和家庭产生冲突的时候你怎么处理？

如果你在工作中经常陷入矛盾和纠结，对所做的事情很难发自内心的认同，很可能就是价值观上不匹配。比如你做自媒体，公司为了赚钱让你写一些低俗内容，但你觉得那对用户没有价值。

**性格**，则是个人的行为偏好，比如你是偏内向还是外向，更关注宏观还是细节的。工作中发现自己好像工作量没有很大，但却觉得心累，很有可能是性格不同。比如你是内向性格的人，是从独处中获得能量。但你做了一份每天都要不断跟陌生人沟通的工作。

**动机**，动机的分类方法有很多。常见的是麦克利兰的理论。分为成就动机，权力，动机和亲和动机。

成就动机的人喜欢挑战。

权力动机的人希望影响他人。

亲和动机的人更希望维持更好的团队关系。

如果你感觉自己没有动力，做事提不起劲儿来，那很可能就是现在的工作跟你的动机不匹配。



用冰山模型分析目标岗位

一，确定一个要分析的岗位。

比如你在某个行业做技术服务。这里有一个技巧。去领英等招聘平台搜索这个行业的技术服务岗位。出来一堆人，看这些人的履历，他们后来都去哪了，就知道潜在的方向。这个方法能帮你判断未来这个行业和岗位是否有前途。原先做该岗位的人，后来的出路是什么？

二，在招聘网站上搜索这个岗位的招聘要求。尽可能多看几份，找到共性。因为不同公司会有自己的细分要求。

三，按照冰山模型，综合分析这些招聘需求。你会发现招聘需求，基本也是按照冰山模型来写的。

四，按照岗位需求模型与自己进行对比。

冰山模型。不只是能用在职业选择方面，还可以用在其他很多方面，比如伴侣选择子女教育。等。





# 案例分析：

设计师，10年工作经验，设计部门负责人。



### 知识与技能：

从设计师角度，如果设计师分为头部、中部与尾部的话，知识与技能虽然达不到头部的程度，但已经足够满足工作需要，并且目前因为不断的重复而不太会有收获。继续深耕下去的话，一是目前的平台没有这个环境与需求，二是当前阶段希望能够横向的扩展组合技能。

从管理者角度，还有很大的提升空间。

从行业业务角度，虽然了解程度比周围的其他设计师稍好些，但长远看，深入下去有很大难度。



### 能力：

这个各有长短，得详细系统的分析下



### 价值观：

能够理解工作就是工作，business is business。还没有达到能够享受工作的境界。有些自己不喜欢但不得不做的事也能接受去做。但面临压力与抉择时还是会追问自己：

“做这些到底是为什么？”

“这是我想要的么？”

甚至会引申到一个更宏大的问题：

“我到底想要什么？”

> “是很好的完成了手上的工作？”、“是老板的肯定与表扬？”、“是涨薪与是晋升？”
>
> ...
>
> “好像是又不太是。”
>
> ...
>
> “活干的漂亮是应该的“，
>
> ”老板的肯定与表扬？有时老板可能也不太懂，甚至有时表扬仅仅是不想打击你的积极性”，
>
> “涨薪与晋升也只是一时的满意。随之而来的新的挑战与压力又会让自己陷入新一轮自我追问的循环中”
>
> ...

虽然目前还不太知道自己想要什么，但大概知道自己不想要什么。而且还很清楚的知道自己喜欢看到“今天的自己比昨天的自己又进步了一点”。虽然前进的方向目前还没想清楚。







### 性格：

性格偏内向，需要从独处中获得能量。不拒绝与陌生人和外部沟通。甚至能够把它当做一种挑战而欣然接受。但是往往一些有挑战性的沟通，会消耗巨大的能量。因此能量的输入与输出就需要很好的平衡。一旦能量输出过多造成失衡，时间一久就会引发上一个问题，不断地追问自己。





### 动机

仔细想了下，个人倾向工作中的动机分配比例。粗略估算，50%-60%挑战（成就）。30%-40%分享经验（权利）。10%维持团队关系（亲和）。

目前的状态是：15%挑战（成就）。35%分享经验（权利）。50%维持团队关系（亲和）。



应用这个框架后，坐下来仔细想想，自己也大概能 知道问题在哪，后面应该怎么做。