白崎竞品分析

------

## # 明确竞品分析的目的

我们为什么时候会需要竞品分析？常用的场景有这么几个：

##### **a. 项目立项。**

> 通常是对全行业和前三的竞品进行分析，了解行业状态和目前用户习惯，结合自己的优势看看有没有合适的机会和角度可以进入。行业是正处在萌芽期还是成长期或者成熟期？比如2011年的时候做移动支付？肯定会早早死掉，因为那时候支付宝还没有在移动端普及，智能手机覆盖面也还不足。行业里有没有具有垄断地位的竞品在？

##### b. 市场份额/竞争程度分析。

> 以市场竞争状态为主要目标，参考波特五力分析模型进行分析，了解自己所处在行业中的位置以及上升空间。

##### c. 产品体验分析。

> ##### 这个是大部分人都习惯的点，主要包含产品功能、交互设计、产品性能等方面，也就是PM、UE最关心的事情。

##### d. 运营分析。

> 除了需要分析产品功能之外，其实运营层面的分析也是很有必要的，尤其是面对强运营的产品。比如O2O领域，产品层面大同小异，决定项目能不能做起来的决定性因素是运营能力，所以就要分析竞品在运营层面做过哪些关键性的事情。

。。。



------

## # 明确分析给谁看的？

除去艾瑞和易观这种分析全行业的之外，大部分产品人员/运营人员做竞品分析并不需要把每个点都分析得透，多了反而不能聚焦和深入。明确分析给谁看的，然后针对性地进行分析更佳。通常会给谁看呢？

##### a. 你的Boss

> 老板们比较关注市场份额和行业动态这种层面的分析，所以给Boss看的竞品分析报告你讲太多视觉细节上的差异点显然是不合适的，每个角色所关注的点一定不一样，这就解释了上面说的为什么要针对性分析。

##### b. 产品经理

> 产品经理一般比较关注产品功能和产品策略两个维度，如果你还停留在竞品视觉好不好看这种层面上，那就要考虑下自己做的到底是不是产品经理的事情。

##### c. 产品运营

> 对于社区、O2O、电商、游戏这种强运营的产品，一定要把运营分析作为重点中的重点，分析竞品到底是怎么做起来的，社区氛围建立的关键点，以及口碑传播中的KOL。

##### d. 交互设计师

> 交互层面的分析，不做赘述，大家都已经很关注交互了。

##### e. 视觉设计师

> 视觉层面的分析，不做赘述，大家也很关系视觉好不好看，对于非专业的人在没啥可说的情况下只能拿审美来说事了。

##### f. 研发人员

> 研发人员最关心什么？产品性能，具体包含稳定性、兼容性、崩溃率、流量耗费程度、访问速度等，这些分析通常需要通过专业的测试工具来完成。白崎曾做过一个浏览器的评测，就用到了页面加载速度测试、谷歌V8 JS基准测试、鱼缸测试、Sunspider Javascript Benchmark测试、HTML5兼容性测试、RoboHornet Pro测试等。当时做的时候这些测试我也都不明白，磨着PM大叔一个个解释，然后挨个挨个去跑分记录数据，然后拿来做对比。



------

## # 如何进行分析？

#### 所有的分析都分为两个层面：定性分析和定量分析

> 产品功能、产品策略、用户体验，这些都是定性分析的点。而用户数据、活跃情况、性能对比这些就需要实打实的数据了，光看产品没用。
>
> 对竞品进行定性分析的核心点在于思考对方的产品经理/产品运营/交互设计师/视觉设计师为什么要这样做。也就是需要具有同理心！



#### 分析的框架有很多

##### a. 用户体验要素

> 关于产品体验的分析我比较推崇『用户体验要素』的分析框架，也就是从战略层→范围层→结构层→框架层→表现层，如果分析全局就按照这条线层层深入，也可以针对局部一个层面进行分析。

。。。



------

## # 数据从哪儿来？

说到定量分析的层面，定量是需要数据的。但是数据从哪儿来？公开数据和非公开数据。

##### 公开数据

> 用得比较多的是行业分析报告和百度指数，不要忽略了上市公司的财报，由于上市公司公开资料的准确性要求，财报上的数据指标基本都是客观的，不过要注意具体的表达方式和措辞。还有一种公开数据的来源是小道消息和PR稿，这类消息在准确性上需要多个维度相互验证，尤其是PR稿多半是掺水分的。

##### 非公开数据

> 一种方式就是之前举例的时候提过，没有现成的数据，但需要你去整理，比如用户数。iOS平台是很难看到的，但Android的数据是公开的，把行业里前几的百度小米应用宝360四家数据汇总，这四家能占到总量的60%左右，所以可以大概估出来。顺便把应用市场里的用户评论摘出来看下，一般新功能如果不好用很多人会去应用市场骂，把这些资料收集起来就能避免自己也走进坑里。还有微博上的舆论，竞品的用户论坛QQ群，都是做竞品口碑分析重要渠道。

> 还有一种方式是通过自建监测系统，或者通过各种渠道测算，这就是具有大数据平台公司的优势，可以轻松拿到别人拿不到的数据，想想PC时代的安全软件，像数字公司的安全卫士整天在电脑里扫描文件，再加上软件管理模块的分发能力，它就能大概知道你的用户数和活跃情况。

