竞品分析

-当前状况-
企业公司运作方面：
1.所属公司概况；
2.公司所属集团业务架构、及各子公司概况
3.公司与集团公司及外部公司业务往来状况
4.公司主营业务、一般业务、疲软业务。
5.公司业务成员组成分布状况、优势及劣势。
6.企业发展阶段
7.合作伙伴关系情况


公司财务状况
1.收入情况（主要业务收入、是否有融资）
2.支出情况（支出内容、各部分占比，房租、水、电、人员开支、日常运营开支、业务推广开支）


产品层面：
1.产品整体架构
2.产品主营方向
3.产品特色功能或业务、一般业务、薄弱业务
4.产品营收模式
5.


产品所对应的用户角度
1.用户角色背景（包括用户的职业特性；所的处行业及特性；年龄、性别、喜好、价值取向）
2.用户主要问题与需求（帮助解决用户哪些主要问题？）
3.如何更好的解决用户的主要需求、次要需求、显性需求、隐性需求（该产品对比行业内其他产品优势有哪些？并解决了这些问题）
4.如何吸引到用户注意，了解并尝试使用该产品（产品发行、推广途径及渠道）
5.影响用户做出使用或购买决定的因素有哪些？包括显性和隐形。（产品针对这些问题做出了哪些举措）
6.用户规模变化
-
7.用户成分、需求变化


行业情况
1.行业整体发展状况
2.行业特性
3.行业环境承载体量
4.行业完成链条各企业角色及互相关系
5.行业内主要公司状况及其市场分布占比；各环节份额占比；延伸到其他行业情况。
-
6.行业发展趋势及走向
7.
