砒霜、权当



##### 要点总结

最重要的是分析自己要走的一条路和别家走的路有什么相同、相差、相交。搞清楚自己的资源优势、方向和产品定位之后，再去看哪家在和你吃同一块蛋糕，别人是怎么做的，有什么优点可以学习，有什么错误可以避免，有什么办法可以超越。

### 1. 竞品分析，目的是什么？

> {0}. 对于市场相对空白的产品. 可能会目的性不那么强的寻找一些好的模式，思考自己产品可以以什么形态引爆市场；
> {0}. 对于发展期的产品. 可能会看一下此市场的标杆产品是怎么做的，看数据，预测这个市场可以做多大，然后对比和竞品的优劣势，想想哪些可以构成有效的竞争点，去超越竞争对手？
> {0}. 对于红海市场的产品. 会看现有的几大竞品的用户构成，主要功能，相关数据等，寻找好的切入点，把竞品的用户挖过来
>

### 2. 你的竞品是什么？

> - 目标用户群是否重合？
> - 解决方案是否一致？
> - 即使都不一致，对方以后的业务拓展是否可能构成威胁？
> - 是否存在异业跨界打击？等等，竞品并不是局限于看似一致的产品，也不局限于PRD之前的构思，而应贯穿产品的整个生命周期，可能不断会有新的竞品出现，这是一场无止境的战争。
>
>

### 3. 竞品的解构?

选定竞品后，要看哪些地方？其实这个在不同情况下依然需要具体问题具体分析。

> - 一般，我会先看一下竞品1.0版本是如何切入市场，如何引爆的，然后会看它的迭代方向，可以往哪些地方拓展；
> - 平时其他类型的产品我也会关注，不只是竞品，尤其是爆款可以想一下背后的原因，创新并不一定是完全的新的东西，也可以是一个东西在新领域的应用。中国的大部分互联网产品都是一大抄，要是像腾讯懂得如何抄的有水平也无所谓，但是大部分产品同质化太严重，大家的想法太过于直线，比如增加粘性，大部分就都想做社区，但是是否适合做社区，社区做出来质量如何，能否真正提高活跃带来转化？这些都是需要细想的。

### 4. 设计和交互

很多情况下不是重点，不过看脸的时代，UI很大程度上决定产品调性，多接触不同类别的app，看它的细节。当然，调性这个东西并不是越高越好，只要贴合受众，就是好的。如果你和竞品的目标用户群有所差异，往往也可以在设计上把人群区分开来。

至于页面层级，展示结构等，一个脑图罗列一下就好，方便比对不同的归类和实际体验的流畅性之间，是如何一一对应的？这个就不得不提网易，我发现网易的产品流畅性往往完爆其竞品啊，减少用户的操作成本，如何减少，如何合并步骤，等等的细节，也是可以下功夫的地方 。

### 5. 运营

罗列竞品的运营事件，以及其新闻、融资事件，有哪些资源等等，看其效果，看其踩过的坑，看其实力的增减，都可以对自己起到防范、借鉴、战略防御等作用。

### 总结

总之，竞品分析，是不断的打磨观察、调整、打击和抗打击的过程，但是请记得不要被竞品牵着走，竞品分析应服务于你的产品设计，而不能决定它，你还需要对用户的洞察，对宏观的敏感，对热点的借力，等等，这些都同样重要。

具体运用什么方法分析，都是要看目的，看背景，看问题边界，没有放之四海皆准的东西。

思路比方法论重要。大学时期看了很多MBA的理论和案例，不过我比较在意的是它怎样形成这样的理论，这些理论的前提和适用范围在哪，现实案例可以归纳为怎样的模型，什么时候也可以利用这个模型，等；扔掉那些fancy的名词，标准的结构，关注问题解决，就是实战和大学商赛的区别。加之成年累月的观察，总结出自己的理论，那就是很牛逼的事情。

洞察和创新大概是一个pm的天花板。真正的眼光和创造，又是另一回事了。

