# Python Study Notes



# 2. Basic



## Python	programs	

Program (or script) is a sequence of **deﬁnitions** and **commands**

> **Deﬁnitions** evaluated and **commands** executed by Python interpreter in a shell.
>
> Can be typed directly into a shell, or stored in a ﬁle that is read into the shell and evaluated.

**Command** (or **statement**) instructs interpreter to do something



## The Python Conceptual Hierarchy

Python programs can be decomposed into modules, statements, expressions, and objects, as follows:

1. **Programs are composed of modules.**

2. **Modules contain statements.**

3. **Statements contain expressions.**

4. **Expressions create and process objects.**







## 对象 / Object

in Python, data takes the form of objects.

> either built-in objects that Python provides, or objects we create using Python classes or external language tools such as C extension libraries.

objects are essentially just pieces of memory, with values and sets of associated operations.

**everything is an object in a Python script**

> Python 将程序中的任何内容统称为对象.

Python is strongly object-oriented (强面向对象) in the sense that everything is an object including numbers, strings and functions.

Each object has a type that deﬁnes the kinds of things programs can do to it.

Objects are:

– Scalar (i.e. cannot be subdivided), or

> int – used to represent integers, e.g., 5 or 10082!
>
> •  float – used to represent real numbers, e.g., 3.14 or 27.0!
>
> •  bool – used to represent Boolean values True and False!
>
> •  The built in Python func9on type returns the type of an object
>
> ```
> >>> type(3)
> <type ‘int’>
> >>> type(3.0)
> <type ‘float’>
> ```

– Non-­‐scalar (i.e. have internal structure that can be accessed)







## Built-in objects

built-in objects form the core of every Python program.

1. Built-in objects make programs easy to write. 

> For simple tasks, built-in types are often all you need to represent the structure of problem domains. Because you get powerful tools such as collections (lists) and search tables (dictionaries) for free, you can use them immediately. You can get a lot of work done with Python’s built-in object types alone.

2. Built-in objects are components of extensions. 

> For more complex tasks, you may need to provide your own objects using Python classes or C language interfaces. But as you’ll see in later parts of this book, objects implemented manually are often built on top of built-in types such as lists and dictionaries. For instance, a stack data structure may be implemented as a class that manages or customizes a built-in list.

3. Built-in objects are often more efficient than custom data structures.

> Python’s built-in types employ already optimized data structure algorithms that are implemented in C for speed. Although you can write similar object types on your own, you’ll usually be hard-pressed to get the level of performance built-in object types provide.

4. Built-in objects are a standard part of the language. 

> In some ways, Python borrows both from languages that rely on built-in tools (e.g., LISP) and languages that rely on the programmer to provide tool implementations or frameworks of their own (e.g., C++). Although you can implement unique object types in Python, you don’t need to do so just to get started. Moreover, because Python’s built-ins are standard, they’re always the same; proprietary frameworks, on the other hand, tend to differ from site to site.



## Python’s Core Data Types

Python’s built-in object types and some of the syntax used to code their literals:

```
Built-in objects preview (core data types)

Object type					   Example literals/creation
----------------------------   ------------------------------------------------
Numbers 					   1234, 3.1415, 3+4j, 0b111, Decimal(), Fraction() 
Strings 					   'spam', "Bob's", b'a\x01c', u'sp\xc4m' 
Lists 						   [1, [2, 'three'], 4.5], list(range(10)) 
Dictionaries 				   {'food': 'spam', 'taste': 'yum'}, dict(hours=10) 
Tuples 						   (1, 'spam', 4, 'U'), tuple('spam'), namedtuple 
Files 						   open('eggs.txt'), open(r'C:\ham.bin', 'wb') 
Sets 						   set('abc'), {'a', 'b', 'c'} 
Other core types 			   Booleans, types, None
Program unit types 			   Functions, modules, classes 
Implementation-related types   Compiled code, stack tracebacks 

```

isn’t really complete, because everything we process in Python programs is a kind of object.

**there are no type declarations in Python, the syntax of the expressions you run determines the types of objects you create and use.**

once you create an object, you bind its operation set for all time,

> you can perform only string operations on a string and list operations on a list.

this means that **Python is dynamically typed**.

> a model that keeps track of types for you automatically instead of requiring declaration code

**Python is  strongly typed**

> a constraint that means you can perform on an object only operations that are valid for its type.





## 注释

_注释_  是任何存在于 `#` 号右侧的文字，其主要用作写给程序读者看的笔记。

举个例子：

```python
print('hello world') #注意到 print 是一个函数
```

或者：

```python
# 注意到 print 是一个函数
print('hello world')
```

python 中多行注释使用三个单引号(''')或三个双引号(""")。

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
# 文件名：test.py


'''
这是多行注释，使用单引号。
这是多行注释，使用单引号。
这是多行注释，使用单引号。
'''

"""
这是多行注释，使用双引号。
这是多行注释，使用双引号。
这是多行注释，使用双引号。
"""
```





你应该在你的程序中尽可能多地使用有用的注释：

- 解释假设
- 说明重要的决定
- 解释重要的细节
- 说明你想要解决的问题
- 说明你想要在程序中克服的问题，等等。

[*代码会告诉你怎么做，注释会告诉你为何如此。*](http://www.codinghorror.com/blog/2006/12/code-tells-you-how-comments-tell-you-why.html)







## 保留字符

下面的列表显示了在Python中的保留字。这些保留字不能用作常数或变数，或任何其他标识符名称。

所有Python的关键字只包含小写字母。

| and      | exec    | not    |
| -------- | ------- | ------ |
| assert   | finally | or     |
| break    | for     | pass   |
| class    | from    | print  |
| continue | global  | raise  |
| def      | if      | return |
| del      | import  | try    |
| elif     | in      | while  |
| else     | is      | with   |
| except   | lambda  | yield  |









## Print 输出

print 默认输出是换行的，如果要实现不换行需要在变量末尾加上逗号：

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

x="a"
y="b"
# 换行输出
print x
print y

print '---------'
# 不换行输出
print x,
print y,
```

以上实例执行结果为：

```
a
b
---------
a b
```



## 多个语句构成代码组

缩进相同的一组语句构成一个代码块，我们称之代码组。

像if、while、def和class这样的复合语句，首行以关键字开始，以冒号( : )结束，该行之后的一行或多行代码构成代码组。

我们将首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。

如下实例：

```
if expression : 
   suite 
elif expression :  
   suite  
else :  
   suite 
```







## 标识符命名 / Identifier Naming

标识符（Identifiers） 是为 某些东西 提供的给定名称。在你命名标识符时，你需要遵守以下规则：

- 第一个字符必须是字母表中的字母（大写 ASCII 字符或小写 ASCII 字符或 Unicode 字符）或下划线（`_`）。

- 标识符的其它部分可以由字符（大写 ASCII 字符或小写 ASCII 字符或 Unicode 字符）、下划线（`_`）、数字（0~9）组成。

- 标识符名称区分大小写。例如，`myname` 和 `myName` 并不等同。

- 以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头 `_foo` 的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用"`from xxx import *`"而导入。

- 以双下划线开头的 `__foo` 代表类的私有成员；以双下划线开头和结尾的 `__foo__` 代表python里特殊方法专用的标识，如 `__init__（）` 代表类的构造函数。

- > 有效 的标识符名称可以是 `i` 或 `name_2_3` ，_无效_ 的标识符名称可能是 `2things`，`this is spaced out`，`my-name` 和 `>a1b2_c3`。






## 逻辑行与物理行 / Logical And Physical Line

所谓物理行（Physical Line）是你在编写程序时 你所看到 的内容。所谓逻辑行（Logical Line）是 Python 所看到 的单个语句。**Python 会假定每一 物理行 会对应一个 逻辑行**。

有关逻辑行的一个例子是诸如 `print('hello world')` 这样一句语句——如果其本身是一行（正如你在编辑器里所看到的那样），那么它也对应着一行物理行。

Python 之中暗含这样一种期望：Python 鼓励每一行使用一句独立语句从而使得代码更加可读。

**如果你希望在一行物理行中指定多行逻辑行，那么你必须通过使用分号(`;`)来明确表明逻辑行或语句的结束。**

例子：

```python
i = 5
print(i)
```

实际上等同于

```python
i = 5;
print(i);
```

同样可以看作

```python
i = 5; print(i);
```

也与这一写法相同

```python
i = 5; print(i)
```

然而，我*强烈建议*你**对于每一行物理行最多只写入一行逻辑行**。这个观点就是说你不应该使用分号。实际上，我_从未_在 Python 程序中使用、甚至是见过一个分号。

在一类情况下这一方法会颇为有用：如果你有一行非常长的代码，你可以通过使用反斜杠将其拆分成多个物理行。这被称作_显式行连接（Explicit Line Joining）_[^5]：

```python
s = 'This is a string. \
This continues the string.'
print(s)
```

输出：

```
This is a string. This continues the string.
```

类似地，

```python
i = \
5
```

等同于

```python
i = 5
```

在某些情况下，会存在一个隐含的假设，允许你不使用反斜杠。这一情况即逻辑行以括号开始，它可以是方括号或花括号，但不能是结束括号。这被称作 *隐式行连接（Implicit Line Joining）*。

语句中包含[], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。如下实例：

```
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',
        'Thursday', 'Friday']
```









## 缩进 / Indentation

在逻辑行的开头留下空白区（使用空格或制表符）用以确定各逻辑行的缩进级别，而后者又可用于确定语句的分组。

这意味着放置在一起的语句必须拥有相同的缩进。每一组这样的语句被称为 块（block）。

**Python最具特色的就是用缩进来写模块。** 

缩进的空白数量是可变的。错误的缩进可能会导致错误。

因此，在Python的代码块中必须使用相同数目的行首缩进空格数。

建议你在每个缩进层次使用 **单个制表符** 或 **两个空格** 或 **四个空格** , 切记不能混用

```
if True:
    print "True"
else:
  print "False"
```

> 使用四个空格来缩进。这是来自 Python 语言官方的建议。好的编辑器会自动为你完成这一工作。请确保你在缩进中使用数量一致的空格，否则你的程序将不会运行，或引发不期望的行为。

> Python 将始终对块使用缩进，并且绝不会使用大括号。你可以通过运行 `from__future__import braces` 来了解更多信息。









## 空行

函数之间或类的方法之间用空行分隔，表示一段新的代码的开始。类和函数入口之间也用一行空行分隔，以突出函数入口的开始。

空行与代码缩进不同，空行并不是Python语法的一部分。书写时不插入空行，Python解释器运行也不会出错。但是空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。

记住：空行也是程序代码的一部分。











## 命令行参数

很多程序可以执行一些操作来查看一些基本信，Python可以使用-h参数查看各参数帮助信息：

```
$ python -h 
usage: python [option] ... [-c cmd | -m mod | file | -] [arg] ... 
Options and arguments (and corresponding environment variables): 
-c cmd : program passed in as string (terminates option list) 
-d     : debug output from parser (also PYTHONDEBUG=x) 
-E     : ignore environment variables (such as PYTHONPATH) 
-h     : print this help message and exit 
 
[ etc. ] 
```





## 字面常量

字面常量 ( literal constant )

An example of a literal constant is a number like `5`, `1.23`, or a string like `'This is a string'` or `"It's a string!"`.

It is called a literal because it is _literal_ - you use its value literally. The number `2` always represents itself and nothing else - it is a _constant_ because its value cannot be changed. Hence, all these are referred to as literal constants.

> 这么称呼这一变量是因为它们是 _字面上的_ [^3]-你用的就是它字面意义上的值或是内容。数字 `2` 总是表示它本身而非其他含义——它是一个 _常量_，因为它的值不能被改变。因此，所有的这些都被称作字面常量。

## 数字

数字主要分为两种类型——整数（Integers）与浮点数（Floats）。

整数的例子即 `2`，它只是一个整数。

浮点数（Floating Point Numbers，在英文中也会简写为 _floats_ ）的例子是 `3.23` 或 `52.3E-4`。其中，`E` 表示 10 的幂。在这里，`52.3E-4` 表示 `52.3 * 10^-4`。

> 没有单独的 `long` 类型。`int` 类型可以指任何大小的整数。



## 变量 / Variable

变量存储在内存中的值。这就意味着在创建变量时会在内存中开辟一个空间。

基于变量的数据类型，解释器会分配指定内存，并决定什么数据可以被存储在内存中。

因此，变量可以指定不同的数据类型，这些变量可以存储整数，小数或字符。



变量的值是可以变化的，也就是说，你可以用变量来存储任何东西。**变量只是你的计算机内存中用以存储信息的一部分**。与文字常量不同，你需要通过一些方式来访问这些变量，因此，你需要为它们命名。





















