# Python Study Notes



# 函数



## 抽象

计算数列的和，比如：`1 + 2 + 3 + ... + 100`，写起来十分不方便，于是数学家发明了求和符号∑，可以把`1 + 2 + 3 + ... + 100`记作：

$$\sum_{n=1}^{100} $$

这种抽象记法非常强大，因为我们看到 ∑ 就可以理解成求和，而不是还原成低级的加法运算。

而且，这种抽象记法是可扩展的，比如：

$$\sum_{n=1}^{100}{(n^2+1)}$$

还原成加法运算就变成了：

(1 x 1 + 1) + (2 x 2 + 1) + (3 x 3 + 1) + ... + (100 x 100 + 1)

可见，借助抽象，我们才能不关心底层的具体计算过程，而直接在更高的层次上思考问题。



## 调用函数

要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数。

调用`abs`函数：

```
>>> abs(100)
100
>>> abs(-20)
20
>>> abs(12.34)
12.34
```

调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报`TypeError`的错误：

```
>>> abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: abs() takes exactly one argument (2 given)
```

传入的参数数量是对的，但参数类型不能被函数所接受，也会报`TypeError`的错误：

```
>>> abs('a')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋给一个变量：

```
>>> a = abs 	# 变量a指向abs函数
>>> a(-1) 		# 所以也可以通过a调用abs函数
1
```



## 定义函数

在Python中，定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

```
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

> 函数体内部的语句在执行时，一旦执行到`return`时，函数就执行完毕，并将结果返回。如果没有`return`语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为`None`。
>
> `return None`可以简写为`return`。

### 空函数

如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句, `pass`语句什么都不做：

```
def nop():
    pass
```

> 实际上`pass`可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个`pass`，让代码能运行起来。
>
> ```
> if age >= 18:
>     pass		# 缺少了pass，代码运行就会有语法错误。
> ```

### 参数检查

调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出`TypeError`：

```
>>> my_abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: my_abs() takes 1 positional argument but 2 were given
```

但是如果参数类型不对，Python解释器就无法帮我们检查:

```
>>> my_abs('A')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 2, in my_abs
TypeError: unorderable types: str() >= int()
>>> abs('A')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

> 当传入了不恰当的参数时，内置函数`abs`会检查出参数错误，而我们定义的`my_abs`没有参数检查，会导致`if`语句出错，出错信息和`abs`不一样。所以，这个函数定义不够完善。

修改一下`my_abs`的定义，对参数类型做检查，只允许整数和浮点数类型的参数。数据类型检查可以用内置函数`isinstance()`实现：

```
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

```
>>> my_abs('A')		# 添加了参数检查后，如果传入错误的参数类型，函数就可以抛出一个错误
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 3, in my_abs
TypeError: bad operand type
```

### 返回多个值

Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple.