# 团队文化

## 团队文化定义与意义 

打造团队文化的主要意义在于其对实践的指导性及提供一个明确的价值判断标准。

管理者应当主动有意识地去建立有价值的，和我们愿景目标相匹配的文化体系。

文化是一个团队，一个群体，大家共同的认知和行为规范。

这就要求我们在文化的制定过程中，既要考虑团队负责人和团队的创始人的主要的认知和态度，同时也要让所有的员工或者核心的成员能够参与到这个过程当中，让大家觉得这个文化是大家共同缔造，这对于后期文化的执行是非常有帮助的。

你希望用什么词汇来形容你团队的气质？或者，你最愿意让什么样的员工留在你的团队里呢？这大抵就是你团队的文化。

但是每个团队都有一些约定俗成的工作方式和是非判断。在这个团队中，即便没有人告诉你什么是对的、什么是错的，你大体上也清楚什么该做、什么不该做。它虽然不像规章制度那么带有明确而强制性的约束力，却也能引导和规范团队成员的言行举止，我们把这种潜移默化的行为准则和工作作风称为团队文化。由于团队文化里往往蕴含着团队最推崇的价值观，所有也会把团队最核心的文化，称作团队的文化价值观。



## 鲜明的团队文化及价值观的价值

第一，效率

这是由文化的秩序性带来的效果。由于文化里包含着约定俗成的工作标准和决策依据，并且团队成员都对此持有共识，因此不必事事请示上级和彼此确认。比如，一个“强执行”的研发团队，每个人都知道依计划行事并坚决兑现承诺的重要性；一个强调“安全”的数据团队，每个人都会考虑在工作推进过程中的安全措施。统一的行为准则和协作上的默契，带来了工作效率的大幅度提升。

第二，空间

这是由文化的导向性带来的效果。由于文化里约定了团队的价值导向，也就意味着，在符合价值导向的前提下，员工可以自主选择自己的工作手段，甚至是工作内容。这为很多有主动性的员工提供了自主发挥的空间。自主性能够提升员工的投入度，激发员工的自驱力。所以，明确的文化也是激励手段。

第三，归属

这是由文化的筛选性带来的效果。由于团队文化里蕴含着价值观，所以团队文化有“筛选器”的作用。认同该文化的人会不断加入进来，而不认同该文化的人也会逐渐淡出，久而久之，团队里都是对该文化认同度很高的员工。价值认同是一种高层次认同，一旦认同，便具有很好的稳定性和黏性，这种认同为大家带来了深深的团队归属感，共事的员工也更有凝聚力。在盖洛普的“优势理论”中有关于“完美团队”的描述，即，“价值观相同、能力互补的团队”，可见价值观对于团队的重要意义。

第四，耐力

这是由文化的延续性带来的效果。文化对于一个组织，是相对稳定的元素，它能够在新、老员工间传承，并不会因为个别人员的变动而明显变化，除非是团队负责人有调整，才会给团队带来明显影响。2013～2014 年，百度有很多工作多年的老员工离职，这和当时公司从“简单可依赖”的文化，转而倡导“狼性文化”不无关系。从这里也可以看得出，一个企业或一个团队的文化，对于其稳定性、健壮性及耐力的重要作用。用通俗的话说就是，一个拥有鲜明而稳定的价值观的团队，更扛得住“折腾”。



## 团队文化的形成

一个团队遵循一定的规则行事。

遵守规则得以持续，就会形成行为的习惯。

习惯久之，固化为思维模式后，即成为一个团队的文化。

此为团队文化形成之脉络。要打造团队文化，亦应依此循序落实。



首先，应该发力规章制度建设。切实根据团队特点和需求，制订明确、可行及有效的规章制度，同时结合奖惩规则，最终使得一个团队的行为拥有一个规矩，或者进一步说，拥有一个底线。

持续的遵守规章制度，团队成员的行为就会形成一个习惯。这经常体现为“老办法”、惯例、及标准化的流程。

从团队习惯的养成到团队文化的形成，是一个飞跃，体现为由行为模式的惯性转变为思维模式的固化。



## 团队文化的要点

#### 团队文化应“明文化”

没有经过系统总结并最终表现为一段明确文字的“文化”，不能称之为文化。非明文化的状态依然是一种“行为习惯”的状态。真正能够使人的头脑发生改变，建立稳固的思维模式的关键途径是实现对“明确语汇”的认知与认可。

这种明文化的文化一旦为团队成员所认可，即能产生一种类似于“承诺”的力量。



#### 文化应与团队的业务建立联系，文化应该是可实践的文化

团队文化建设不是空中楼阁，它是团队建设的一部分。打造团队文化的目的依然是为实现团队目标服务。团队文化绝不是口号，而应是团队的行动指南。所以团队文化的确立，必须以团队业务甚至团队的产品为基础。什么样的业务，什么样的产品，什么样的组织模式，就应该有与之相应的团队文化。

应避免确立过于宽泛、过于抽象、过于宏大的团队文化。



#### 宣讲及理解是关键

因为团队文化是一种思维模式的总结抽象，那么如何理解以及如何实践，就必定有一个吸收的过程。尤其是对于团队的新成员，基层成员，他们对团队文化的理解最浅，同时他们的行为违背团队文化的几率又最高，所以，对全员的宣讲及提升理解度的活动是团队文化是否牢固的一个关键。



#### 团队文化应“知行合一”

打造团队文化的主要意义在于其对实践的指导性及提供一个明确的价值判断标准。所以，团队文化的工作不仅在“知”，更应在“行”，即要做到“知之真切笃实,行之明觉精察”。一个明确、牢固而又符合业务实际的团队文化形成后，能够形成强大的精神力量，提升团队的执行能力。同时，因为它的价值判断特性，还能通过规章制度的修订的方式，纠正我们的团队行为，形成一个完整的改进循环。



## 团队文化塑造法的方式

#### 第一步：公司的领导层的头脑风暴。

##### 01

头脑风暴是一个研讨会，参与人员是公司的或者团队的核心人员。首先请参会的每一个人写出5到6个心目中公司应该具备的文化价值观，或者是这个团队未来的文化发展方向，员工未来应该遵循的思考或者做事的方式。

你希望用什么词汇来形容你团队的气质？或者，你最愿意让什么样的员工留在你的团队里呢？这大抵就是你团队的文化。

在这个过程中，我们每个人可以思考，整个团队或者整个公司在乎什么，又在追求什么，我们想要成为一家什么样的公司，如何看待我们的客户，如何看待我们的员工，我们希望大家怎样去做事。大家喜欢和什么类型的人一起工作，共事的方式是怎样的，什么对于实现公司的愿景最重要。

每个人写出五六个答案以后，我们对一些观点进行合并和提炼，最终形成了十个左右的我们团队所希望的文化和价值观。这就是会议的初稿，也叫做**文化价值观的管理层初稿。**



##### 02

一个团队的文化价值观，主要来源于团队负责人或核心管理者。你是什么样的作风和价值观，你团队就会是什么样的，也就是说，你的团队文化和你喜欢什么样的文化关系不大，而和你是什么样的人关系很大。

比如：

面对问题，如果你总是抱怨，那么和团队强调积极文化是不会成功的；

面对合作，如果你总是对抗，那么和团队强调紧密协作是不会成功的；

面对工作，如果你总是被动等待，那么和团队强调积极主动是不会成功的；

面对下属，如果你总是漠不关心，那么和团队强调温暖有爱也是不会成功的。

所以，你想打造什么样的团队文化，核心是从你身上的优秀品质中提炼，从而把你优秀的特质放大到整个团队。若你身上没有的特质，那就不适合作为团队的文化价值观去培育。



##### 03

文化价值观的描述方式应该是越生动越好，而不是越简练越好，因为目的是为了让大家记住且传播。当然，如果能既生动又简练就更好了。



##### 04

团队文化在形成的过程，让团队成员共同参与思考去建立这对于后期，我们在执行这个团队文化的过程当中，就显得非常的有价值。团队成员对于文化的漠然或者距离感，就是因为在前期，大家认为这个文化跟其无关，使团队的负责人确定的。



#### 第二步：小组讨论

召开一场全员的会议，将参会人员分成不同的小组，每个小组5-8个人。并把参与初稿制定的公司的管理层人员分派到不同的小组当中，让每个小组对我们头脑风暴出来的文化价值观的初稿进行讨论

如果你公司的规模不大，我们尽量全体成员参与，如果你的公司的规模很大，你可以找一些核心的成员来参加。

讨论的内容也是我们前面一场会提到的问题，也就是从这个团队的角度来说来看，在原有的基础上，大家希望补充什么样的做事的方式和共识。

经过这样的一个讨论，**我们在原有的基础上增加了十到二十个价值观和文化体系的内容。我们再进行合并同类项，进行排优。**

这个会议非常重要，因为我们达成了一个全员共同认同的文化和价值观的体系。因为是全员参与，大家能够理解我们的价值观的所表达的具体的含义。

比如，对待创新，我们大家是否认为创新对于我们这个团队和公司是最有价值的，我们公司对创新到底是怎么理解，什么样的行为才叫创新。这一系列的讨论的过程非常的重要。



#### 第三步：讨论结果反馈

我们再把全员头脑风暴形成的文化和价值观的文件反馈到管理层。这个时候，需要CEO或团队的负责人来最做最终的决定，因为他将决定这个团队的主要的基调。

他将从这十几个价值观中，进行排优，形成我们整个文化价值观的定稿。定稿的内容要求我们对文字进行提炼。同时要对每一条提炼的内容给出一个详细的注释或者解释。那这样我们就形成了一个定稿。



#### 第四步：正式颁布

##### 01

我们要把三轮的沟通讨论以后形成的文化价值观的体系向全公司正式颁布，这是一个正式的行为。除了正式的发布之外，还需要通过其他外在的形式进行展示。

比如，发布手册以及在网站上等一系列大家可以看到的地方进行展示。同时，我们还希望各个团队的成员或者各个部门的主管去思考，如何在我们日常的工作和管理中把我们今天定下来的这些价值观体现出来，变成一个个具体的行为，并考虑如何把它落地。

此外，我们在文化体系刚刚颁布的几周的时间中，需要要反复地和员工沟通、解释，倾听员工的解释和反馈，看看这些文化价值观在实际的执行过程中有没有什么问题。获取员工的反馈的最好的方式，就是设定一些奖项，对于执行的比较好的员工，我们大张旗鼓地给予一些物质的鼓励或者精神的鼓励，让大家认识到这样的行为是公司所认同的，自己要积极地去执行或者去效仿。



#### 第五步：主张并执行

##### 01

就是要把你提炼出来的团队文化，宣贯给整个团队成员，甚至还包括上级和合作的兄弟团队。主张团队文化，是要有意识地在一些公开或私下场合，去把你的团队文化告诉对方。比如，在开季度会的时候，可以和全员来宣贯，并作出详细解释；在你和团队成员 1 对 1 沟通的时候，也可以适时强调；在跨团队沟通中，也可以看情形主张。

关键在于，你是否有这个意识，以及是否愿意花这份心思。



##### 02

**我们要将团队文化，这种概念化的话术，翻译成一些具体的员工的行为。**

比如说在我们这个团队当中，什么样的行为叫做富有激情的，什么样的行为叫做积极的?一定要翻译成员工，易于理解，而且他们在现实过程当中，就在身体力行的可以执行的这种行为文化。

我们描述**所谓的积极的行为，你可以在这个基础上形成几个比较有指向性的行为文化。**如员工积极的思考，团队发展的前景，提出有建设性的建议和见解。

比如员工愿与积极的承担责任，愿意去负责那些新的领域的探索。你比如说员工愿意负责更多的工作有些可能并非是直属的一些工作内容。

通过这样的一些具体的描述，让员工可以感知到说，所谓的积极是一个什么样的概念，只要我们概念当中的虚词，转化成具体的行为动词。



##### 03

有些员工并不买管理者的账，也不买团队文化的账，认为那就是管理者“洗脑”用的，喊喊口号，没什么实际意义。

一般出现这种情形的原因有两个：要么是文化提炼的时候，不是从管理者自身提炼的，管理者不能以身作则，做不到言行一致；要么是没有把团队文化和管理工作结合起来，在员工眼里就是“光说不练”，没法让他们感受到遵照这种文化的益处。

对于第一个原因，我们在前面“命名它”中已经探讨过。对于第二个原因，管理者更容易出现的是误区是“想当然”。

比如如果没有在团队活动中把团队文化要素设计进去，活动下来效果肯定不会好。因为对于每项活动，每个人的视角和态度都是不同的，不设计、不强调、不引导，文化的共识是很难被捕捉到的。

而且，更为重要的是，文化的践行，更多的体现在管理工作中，而不是活动中。比如：

你在和员工约定绩效方案的时候，有没有体现团队文化和价值的内容？

你在评优和表彰员工的时候，有没有明确体现团队文化价值观？

你在选拔新人导师的时候，有没有和团队文化挂钩？

你在项目成功发布的时候，有没有总结团队文化？

你在辅导和教导员工的时候，是否有提及团队文化？



##### 04

**作为团队的管理者，你是整个团队文化形成的重要的标杆和指针。**

**你的样子就是你的团队的样子。**

**你下面团队成员的行为，其实就是参照你的行为。**

所有的团队成员一定会因你的行为作为他们行为的边界。如果你是富有激情和积极的，那他们也一定是这样。



##### 05

**当员工正确、积极的履行所倡导的文化时，我们应极大的放大。**

让更多人知道，某位员工履行了我们所倡导的团队文化，同时我们要给予他奖励。这种奖励可能是精神层面的，也可能是物质层面的。

这样的行为，就让整个文化在执行落地的过程当中，形成了一个闭环，让人们知道，这是我们团队所期望的文化方式，行为方式。而我们的团队成员，按照这种方式，在执行的过程当中，他会得到我们团队负责人的认可和奖励，那这样就会激发更多的团队成员朝着这样的方式去行进。

从更长远的角度来说，**我们如何能够让这个文化能够深入到我们整个团队当中，成为我们团队的DNA的一部分。**

整个的体系会包括在员工招募，员工培训，员工激励，在重要事项的决策过程中，我们都坚持这样的文化价值观标准。假以时日，团队就慢慢形成了对于文化的共同认知。





#### 第六步：年末回顾

到了这一年年末，我们要对我们制定的新的文化体系的执行进行一个回顾。我们来看看文化体系执行得怎么样，里面有没有一些问题，是否需要一些调整，还是不需改动，继续遵照执行