# Book Notes



# 《网站设计解构》

### 本书目标

近距离观摩界面模块，认出、剥离、分析它们的功能及工作原理。

> 通过这些，设计师才能将它们“组装成完全成熟的网站”并创造出“极高可用性”

解决每个web项目中反复出现的三种问题

1. 对一个应用程序目标的理解是高层面的，想把它转化为低层面的设计细节。
2. 标准与创新的问题。
3. “低成本、高回报”的问题。


仅写一本有关框架体系的参考工具书是不够的，更重要是能解释它们为什么能产生影像、它们的组成、原因，在自己的设计项目中使用框架时需要考虑哪些问题、如何标识和共享框架如何备案和记录框架，是框架融入设计。








# 第一部分 框架体系简介



## 1.1 可重用策略

可重用策略分为三种资源库：模式、组件、交互设计框架体系。

###### 【迭代设计】

是一种具有更高成功率和生产吕的软件开发方式。迭代式设计中，整个开发过程被分解为一系列周期短小、固定的小项目，被称为一系列的“迭代”。每一次迭代都包括需求分析、设计、实践与测试。通过这种方法，开发工作可以在需求全面确定之前启动，并在一次迭代中完成系统的一部分功能或开发，然后通过客户的反馈来细化需求，并开始新一轮的迭代。



### 1.1.1 模式：预期行为的锦囊

> Christopher Alexander 提出的建筑模式【1977年 A Pattern Language: Towns,Building, Construction《建筑模式语言：城镇、建筑、构造》牛津大学出版社】
>
> Alexander观察人们生活和工作的具体行为，然后创建出一系列关于楼房建筑如何迟滞这性行为的可重用描述，为设计师们提供资源以确保所有细节的正确性。他认为，建筑的使用者比建筑师更清楚它们需要什么。

Design Pattern

团队指定一种最适合用户的设计时，将其定义为一个模式。日后当需要相应类似的行为时，能以想死的方式进行响应，利用之前的工作成果来满足用户已经确立的需求。



### 1.1.2 组件：高效利用可重用的代码

> yahoo design pattern library

组件会从像素级别来详细指定设计响应。通常以代码的形式来体现，因此组件实际上也体现了具体的交互行为。它们具备了如字体、颜色、布局等样式元素的功能设计方案。

组件就是讲设计模式进行完整代码化、模块化后得到的可执行版本。



### 1.1.3 框架体系：最后的拼图定乾坤

交互设计的框架体系是一系列设计模式再加上其他因素和信息，用以指导网站的系统或站点上下文的设计。

> 1. 明确设计的切入点。
> 2. 了解如何才能创建出更好、更强、更快易于使用的交互设计。

框架体系不去为“狭隘的”问题提供“狭隘的”解决方案，他处理的是较复杂的问题。从产品的整体背景出发，为设计确定指导方针。任何独立的设计模式都不能告诉我们如何满足用户的所有需求、我们为什么需要优先处理这些需求。

> 框架体系为包含该模式的整个子系统进行了描述。一个注册子系统需要有输入用户ID和密码的模式、重新获得密码的模式、建立用户档案的模式、创建新ID的模式、修改密码的模式。
>
> 开发团队通过观察其他设计并提取共性的方式来标识、记录自己的框架体系。这些元素变成了一个清单，列出一个完整系统所需要的一切

框架体系是一种高度的抽象。他不涉及具体的品牌化或视觉设计需求-那是组件来完成的事情。组件又以独立的设计模式为基础。框架系统是魔种范围更广的结构化系统，从一开始就能帮助设计师对模式进行选择。



## 1.2 超越常规

除了能有效加快迭代、产生于用的设计之外，框架体系还能帮助我们更深刻的理解现有标准背后的逻辑依据。

> 通过把web视作多个结构化系统，并标识其中与你自己的项目相关的结构化系统，便于快速开展设计工作，助于积累经验。通过框架体系，能清楚看到基于当今标准的设计方针，看到组合更佳用户体验的可能性。

交互设计的框架体系，只是系统框架，是服务于系统及其上下文北京的设计指南，可以无缝地构成完整的解决方案。它们可以且应该进行调整，赋予独特的风格。



# 第二部分 可重用铁三角



在实际工作中，我们应先考虑框架体系、模式其次，最后是组件。

设计模式实际是隶属于大型框架体系的生产模式。组件是针对具体某个系统对模式进行实现后的产物。它将模式具象化为网站或应用界面的一个部件，使之能够通过网络被直接交互

```
交互设计框架体系-> 设计模式-> 组件
```



## 2.1 设计模式

设计模式是针对某个常见问题的常用解决方案。模式能为大量典型的设计问题提供“罐装”的解决方案



### 2.1.1 设计模式六要素

1. 模式名称

   > 能帮助团队成员确定讨论的对象

2. 描述

   > 文字无需精雕细琢，应当包含足够的信息来解释该元素存在的理由，并说明如何将它与网站的其他元素进行区分。

3. 上下文情境

   > 强调每一种模式所使用的模式库中的上下文情境。
   >
   > 例如：登录元素，有关他的上下文情境描述：
   >
   > ​	无论何时，只要网站中的某位用户希望从共有区域转向访问私密信息，我们将使用登录元素。在面向公众的页面中，只要有足够155像素x210像素的空间，就可以显示该模式。
   >
   > 包括不使用登录元素时的描述：
   >
   > ​	如果在某些面向公众的页面中，垂直方向无法提供足够的空间，我们将在首页banner横幅处使用单行的登录元素。或在网站受密码保护的区域中，不使用登录元素。	
   >
   > 发现新需求后需要频繁更新

4. 曾于何处使用

   > 列出使用这一模式的实例。
   >
   > 模式文档中不断变化的部分

5. 工作方式

   > 描述该元素技术层面的内容

6. 其他必备模式

   > 一个模式出现，通常意味设计师还需要考虑其他模式来支持。
   >
   > 如：“登录元素”模式，可能还需要“创建新用户ID的模式”；“修改密码的模式”；“重新获得密码的模式”等。
   >
   > 所有这些模式会列在“必备模式”项中，并附有为什么必备的相关解释

设计模式的文档还可以包括竞争性举措、模式历史、可用性测试结果、用户反馈和讨论记录等。



### 2.1.2 模式资源库

有用的模式库应关注项目特定的规范、需求、技术限制等。



## 2.2 组件

> 组件由通用的基层元素（文本、连接、按钮、复选框、图片）组合而成，在页面的界面设计中可以重复使用的有意义的组成单元。其他描述这种页面内集合的常用术语包括模块、元件、控件、分子。

1. 模式能在各网站间通用；组件则只对应特定的某一网站，非常具体
2. 模式适合于交互设计师和其他运用草图、线框图等进行构思的人；组件则专用于负责构建这些设计的人，它们代码完整，能重复使用，一个模式可派生出多个组件。



### 2.2.1 组件六要素

1. 组件名称

2. 组件版本号

   > 组件版本号与组件名称和示例的标题密切相关。

3. 定义

   > 组件的“定义”会描述组件的目的和用途

4. 使用方法

   > 描述了组件应于何处使用并包含相关信息

5. 示例

   > 提供一个鲜活生动的组件实例。
   >
   > 可以添加带有完整功能的版本。通过实际的示例，团队内部所有人能止观了解该组件的工作方式、外观以及使用何种代码

6. 代码

   > 组件文档中应包含一个“代码”项，连接到该组件的已实现版本（包含使用不同编程语言的版本）



## 2.3 交互设计框架体系

我们不能只依赖于设计模式，必须了解模式是如何构成系统，系统又是如何构成整个应用的。

框架体系的结构与设计模式类似。实际上，我们把框架体系视为设计模式在逻辑上的进化结果



### 2.3.1 交互设计框架体系包含的元素

1. 描述

   > 不仅描述框架本身，同时也描述了框架应满足的需求。

2. 上下文情境

   > 描述了在使用给定框架时用户可能遇到的问题，或它们希望满足的需求。
   >
   > 描述框架在网站信息架构中所处的位置。

3. 任务流程

   > 许多框架都由一系列按顺序排列的交互构成，其中一些会提供必要的信息，

4. 其他必备框架

   > 列出与当前描述的框架配合使用时不可或缺的其他框架。
   >
   > 例如：电子商务框架（可能由网站中特定产品销售与服务元素构成）还需要其他框架配合：搜索框架、购物车框架、付款框架。

5. 相关框架

   > 与当前描述的框架有相似目的或支持想死用户或业务目标的框架。
   >
   > 如：电子商务网站还包括订单管理系统、顾客账户系统

6. 构成元素

   > 列出了所有从属于该框架的设计模式

7. 设计标准

   > 列出了框架中一系列设计的导向性方针。
   >
   > 设计标准，准确标识出为了网站用户而必须实现的目标，形成一系列如规章制度般的指示，表达了设计背后的动机。
   >
   > 为设计指定标准的窍门：自问这个框架能为你或网站的其他用户带来什么。提出问题，然后将答案转化为相关标准。




### 2.3.2 框架体系的特质

1. 存在

2. 可累加

   > 框架可累加。设计师能以它们为基础，针对具体的解决方案以有效的方式对设计的规模进行缩放，将一系列框架串联起来，构成整个网站

3. 增强表现力

   > 框架是表现力的推动者

4. 鼓励创新